---
title: 风信子的约定
categories: [novel]
comments: true
---
目录：
[toc]

# 风信子的约定

## 序

大的枝头热烈地绽放，小的一簇簇攒在一起。或聚成球状压弯了枝头，作美人垂泪情态；或抱成团一阶阶向上生长，企图突破被土掩埋的根系；或藏于叶柄下、花萼旁、泥土中。

远处是它，近处也是它，满眼装的还是它。

洁净，恬淡，优雅。

这是……

传说只有心思最纯净的人才能看到的花的宴会。

传说同风信子做一个约定，下一世便会如你所愿。

## 一

昭说，风信子，盛开在风吹过的暖春，只要点燃生命之火，便可同享丰富人生。

这便是你送我这劳什子香袋的原因？想让我涅槃，还是充实生活？惜惜笑嗔他小题大做。放心吧，我很好，没事。

-------------------------------------

惜惜感觉脚踝处传来一阵剧痛，视线移至下方，金属森凉的气息让她浑身一抖。

是贪玩不小心上套了林子里的捕兽夹，隐隐约约的意识传来。

一双温暖的大手抱起了她，轻巧纤细的手指解开了束缚，她噌地窜起，落到地上。

梦里看不到那人的脸，只能隐约看到他离开时瘦弱的肩膀，背着一筐草药，一瘸一拐地上了山，残留在她身上的他手指的余温仍存[^1]。

房间的门被悄然推开，宽厚又饱含皱纹的大手拢了拢下垂的被角。

一杯牛奶贴在床头，散发着温热。

## 二

多云转雨，闺蜜约她出来玩的局被推了。

-------------------------------------

惜惜又做梦了。

这次是江南的朦朦烟雨，四处水汽弥漫，笼着一层看不真切的雾。

梦中，她红衣一舞，舞得肆意，舞尽江南一世繁华。

她是那个男人的解语花，为他欢喜而欢喜，为他忧心家国而蹙眉。
是的，那个男人，跟第一次梦里那个瘦弱的背影重叠，温暖的好似不是这个世上的人。

她知道那人名“信”，一次偶然的机会她看到了自己的绣活，满目的镶金线攒在帕子上的“信”字，灼目得很。

她知道那人是年少成名的侠客，通过那破碎的刀光剑雨、那快意潇洒的神情、那无数次离别和等待。

她知道那人待她，只不过是漫漫侠客路上的一朵白梨。梨者，离也。
## 三

惜惜知道自己不正常，从某一次父母带自己去医院，偷偷翻看病例时知道的。

她觉得自己是正常的，她还能喜欢一个学长，她还能一连十五天梦里都是他的喜怒哀乐，剩下的十五天呢？

惜惜不知道，正如她梦里看到的那样，她配不上他。

她和他的差距啊，不是空间的重重阻隔，是时间的无情与残酷，是精神上的破碎与完整。惜惜想放弃了。

这个梦惜惜已经很熟悉了，白日里不知幻想了多少遍，睡前也念叨了百八十回，梦醒后也曾回味过、后悔过。

花季的校园啊，被重重花瓣包裹着的梦里，也是彻底包裹她心的一个梦。

她是那只追逐了信几百年的猫，终于让她等到了能够化身成人的机会。然而，她，晚了一步。

后面的梦极其破碎，信分手后的挣扎、信和她的夜夜谈话、她放手一搏的勇敢、她跟信的分开。一幕幕快得跟闪电，却不断固化在她的脑海。

她跟他，是不为世俗所容的。

惜惜她楞了，恍惚间，她觉得自己就是那只猫，而学长就是信。猫和信，她和学长，大抵都是不可能在一起的[^2]。

“惜惜……”

## 尾声

惜者，念尽天下有心人、无情事，而不自惜。

默默跟在身后，不添乱不打扰是我最后的温柔。你我本就无缘，上天让我们相见，大抵是为了偿还前世欠下的债罢了。

信者，上不愧于国家，下忠于自己，唯有对同自己毫无关系之人无信无义。

我曾见过春日夏风，秋叶冬雪，也踏遍南水北山，东麓西岭，所以你的展颜一笑于我不过同那四季春秋，苍山泱水一道，尘归尘，土归土。

昭者，大抵不是一缕晨曦划破黑暗的惊艳，更是永恒的陪伴，日月昭昭，默默温暖。

有我们在呢！在你的身后还有我，有她，有大家。天塌下来，有我们顶着。

## 后记

第一世，书生采药，为的不过是缠绵病榻的妻子，救下小小的生灵只是举手之劳。

第二世，侠士闯荡江湖，为的是给心上人——当朝公主，一个海晏河清、天下太平。

大抵不是他不喜欢她，而是她从来只是他故事里的一个过客罢了。

-------------------------------------

十五天前……

“双相[^3]。好好照顾那个女孩子，尤其要关心她，让她保持心情愉悦。”

本就年迈的父母瞬间老了十岁，陪伴一旁是她的闺蜜和昭。所有人的脸上都满是担忧。


[^1]: 参照“木石前盟”，一生报恩的前奏。

[^2]: 这里化用庄周梦蝶的典故。

[^3]: 双相情感障碍，双相障碍属于心境障碍的一种类型，英文名称为Bipolar_Disorder（BD），英文别名Bipolar_Affective_Disorder，指既有躁狂发作又有抑郁发作的一类疾病。笔者这里指主人公前15天躁狂，精神兴奋，以做梦为代表，暗示后15天会转为抑郁。


