---
title: git
categories: [language]
comments: true
---

# git教程
<https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600/>

1.选择一个合适的地方，创建版本库

```git
mkdir learngit
cd learngit
pwd
```
pwd命令用于显示当前目录，检查你是否已经进入新建文件夹

* 通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：
```git
git init
```
新建一个叫readme.txt的文件，并在文件中输入hello
```git/cmd
//git/cmd
echo hello>>readme.txt
```
查看文件
```cmd
//cmd
type readme.txt
//git
cat readme.txt
```

2.编写一个`readme.txt`文件，内容如下：

```txt
Git is a version control system.
Git is free software.
```
* 用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：
```git
git add readme.txt
```
* 用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：
```git
git commit -m "wrote a readme file"
```
***
git rm ： 同时从工作区和索引中删除文件。即本地的文件也被删除了。

git rm --cached ：从索引中删除文件。但是本地文件还存在， 只是不希望这个文件被版本控制

```git
git rm --cached readme.txt
git rm readme.txt
```
参考：
[git rm 与 git rm --cached 的区别](https://blog.csdn.net/weixin_43670802/article/details/105527069)

3.提交修改过后的文件

修改readme.txt文件的内容

```git
git status
git diff readme.txt 
```
git status命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，上面的命令输出告诉我们，readme.txt被修改过了，但还没有准备提交的修改。

git diff顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式，可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个distributed单词。

知道了对readme.txt作了什么修改后，再把它提交到仓库就放心多了，提交修改和提交新文件是一样的两步
```git
git add readme.txt
git status
git commit -m "add distributed"
git status
```
* 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
* 如果git status告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

4.版本回退

git log命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是append GPL，上一次是add distributed，最早的一次是wrote a readme file。
```git
git log
git log --pretty=oneline
```
如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上`--pretty=oneline`参数

在Git中，用`HEAD`表示当前版本，上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`

现在，我们要把当前版本append GPL回退到上一个版本add distributed，就可以使用`git reset`命令：
```git
git reset --hard HEAD^
```
查看readme.txt的内容
```git
cat readme.txt
```
想再回去，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，你就可以顺着往上找啊找啊，找到那个append GPL的commit id是1094adb...，于是就可以指定回到未来的某个版本：
```git
git log
git reset --hard 1094a
cat readme.txt
```
找不到新版本的commit id怎么办？Git提供了一个命令git reflog用来记录你的每一次命令：
```git
git reflog
```
【版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。当然也不能只写前一两位，因为Git可能会找到多个版本号，就无法确定是哪一个了】
* 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
* 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

5.管理修改
为什么Git比其他版本控制系统设计得优秀，因为Git跟踪并管理的是修改，而非文件。

什么是修改？比如你新增了一行，这就是一个修改，删除了一行，也是一个修改，更改了某些字符，也是一个修改，删了一些又加了一些，也是一个修改，甚至创建一个新文件，也算一个修改。

对于这一观点，可以做一个实验来验证：
首先，对readme.txt做一个修改，比如增加一行内容
```txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes.
```
使用`cat readme.txt`查看
使用`git add readme.txt`添加
```git
git add readme.txt
git status
```
再次修改readme.txt
```txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
```
使用`cat readme.txt`查看
使用`git commit -m "git tracks changes"`提交
```git
git commit -m "git tracks changes"
git status
```
发现第二次的修改没有提交

Git管理的是修改，当你用`git add`命令后，在工作区的第一次修改被放入暂存区，准备提交，但是，在工作区的第二次修改并没有放入暂存区，所以，`git commit`只负责把暂存区的修改提交了，也就是第一次的修改被提交了，第二次的修改不会被提交。

提交后，用`git diff HEAD -- readme.txt`命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别

* Git是如何跟踪修改的，每次修改，如果不用`git add`到暂存区，那就不会加入到`commit`中。

6.撤销修改

* 场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。
* 场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。
* 场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考`版本回退`，不过前提是没有推送到远程库。

7.删除文件

先添加一个新文件test.txt到Git并且提交：
```git
git add test.txt
git commit -m "add test.txt"
```
直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用rm命令删了：
```git
rm test.txt
```
Git知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，`git status`命令会立刻告诉你哪些文件被删除了

* 现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就用命令`git rm`删掉，并且`git commit`，现在，文件就从版本库中被删除了。
```git
git rm test.txt
git commit -m "remove test.txt"
```
* 另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：
```git
git checkout -- test.txt
```
git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

8.分支管理【下次一定】

你创建了一个属于你自己的分支，别人看不到，还继续在原来的分支上正常工作，而你在自己的分支上干活，想提交就提交，直到开发完毕后，再一次性合并到原来的分支上，这样，既安全，又不影响别人工作。

每次提交，Git都把它们串成一条时间线，这条时间线就是一个分支。截止到目前，只有一条时间线，在Git里，这个分支叫主分支，即`master`分支。`HEAD`严格来说不是指向提交，而是指向`master`，`master`才是指向提交的，所以，`HEAD`指向的就是当前分支。

Git鼓励大量使用分支：
* 查看分支：git branch
* 创建分支：git branch <name>
* 切换分支：git checkout <name>或者git switch <name>
* 创建+切换分支：git checkout -b <name>或者git switch -c <name>
* 合并某分支到当前分支：git merge <name>
* 删除分支：git branch -d <name>

***
9.远程仓库

```git
git clone https://gitee.com/NeuqMiao/note.git
```

使用git提交前，将线上线下仓库进行合并，防止出现线上和线下git仓库不同步的现象，用下列语句来解决这个冲突

git pull --rebase origin master/main 用来下载当前远程仓库的代码状况

```git
git pull --rebase origin master/main
git add .
git commit -m "nscscc"
git push origin master/main
```
