---
title: 疫往无前
categories: [novel]
tag:[short_novel]
comments: true
---
目录：
[toc]

# 疫往无前

作者：段佳雪

## 序

　　霜草苍苍，黄土茫茫，村头南北，一路东西，行人绝。一眼望去，唯有月明荞麦和如雪梨花，大片层层叠叠的梯田卧在山岗，抬头北望，雁字回时，孤自离群，渐行渐远渐无痕。

　　“呼——”高速行驶的列车踏着北国的风呼啸而过，群山、田野、池沼，一溜烟地划过战嘉月的视野，天青色与石灰色交织成山下梯田，碧蓝色与湖水绿组成水边浅溪。这是她第一次孤身一人踏上回家的旅程，检票，月台待车，放行李箱，一连串地忙绿结束后连看窗外的暗淡天蓝色都明丽了起来。万事顺利，只除了现在。

　　列车已经停在这一站十分钟了，根据万能的互联网得到的消息，战嘉月坐立不安了良久，从接近目的站时半开玩笑发的朋友圈、跟几个好友调侃式的语音来往，到停站后看着月台匆匆来往的人影，说实话，她有点害怕，具体怕什么又说不出口。

　　可能是怕这一停就是永远，回家之路遥遥无期，也可能是怕计划赶不上变化，一路颠簸终比不过列车存在停运的可能性，还有可能是近乡情怯，毕竟这个站台距离名为家的那个地方，仅有不足几百公里。

　　毕竟，这里可是最近众多新闻标题都提到的地方，一个在朋友聊天口中，人人避之唯恐不及的区域。

　　若非情非得已，她又怎会买这一辆途经的列车呢？

　　若非临时提前，她又怎会在这个时间匆匆踏上回家的路途？

　　战嘉月胡思乱想着，从后悔自己没有在考试结束就立马奔向家的港湾，懊恼错过前一天列车的失策，到羡慕朋友们这十几分钟推送的或在家做饭或出门逛街的动态，再到庆幸好友和舍友提醒及时、目前已经离家不远。思绪是乱的，手指飞快地在手机屏幕上划拉，漫不经心的看着刷出来的动态，又飞速的翻看和好友的聊天记录。杯子拿了又放，放了没多久又举了起来，如此往复了三两回，才将将作罢。

　　已经十分钟了，列车怎么还没启动？

　　战嘉月的心沉了下去，不会是，出什么事情了吧？

　　背包的拉链被她来回拽了七八回，拉开，又合上，再拉开。金属制的长条形物品仿佛饱受暴雨摧残的花朵，颤颤巍巍。

　　抬头望向窗外，一反来时湛蓝明澈的蓝天，车站上方是暗沉沉的，墨色云朵放肆地平铺开来，从车站这头蔓延至远处的天际线。不，远处天的边际已经模糊了，被雾水、霾混合烟尘、墨色云朵隐藏了完全。

　　她整个人都开始慌乱了，放下了手机、书包、水杯，手边的一切在这一刻仿佛失去了存在的意义。只能愣愣地看向窗外，视线聚集在车站某个角落的一点，再不顾其他。

　　来往人群遮掩，雾气弥漫窗框，一片模糊仍阻挡不住她的视线。

　　或许已经阻挡了视线，但那又怎么样呢？

　　最后，透过模糊玻璃看到的，只剩面无表情的自己和颤抖的双手。

　　列车，就在这时，开动了。

载着呼啸着的北国的风，和面无表情的战嘉月，一往无前地冲出车站，朝着那个心中期待的地方疾驶而去。

## 一

　　“咿——呀呀——，来吃个饭吧——”像唱京剧曲儿似的抑扬顿挫，配上那一副老顽童的模样，十足十的一个丑角。这是战家最大的长辈，战爷爷。

　　“不知道是哪家村头的二愣子，让别人家的狗过来蹭嗟食！”自诩文化人的战奶奶来了气，不管三七二十一，就是一顿嘴炮盲扫，倒也不怕连累了无辜躺枪。

　　清早醒来的战嘉月，承受着从隔壁厨房传来的自家爷爷奶奶拌嘴的日常，明明平时比谁都庄重的两人，一遇到对方的事情就化身成了老小孩，从鸡毛蒜皮儿的几两豆角面条到亲戚邻居的家长里短，都能找到争吵的突破口，坚持且乐此不疲。

　　大概，这就是老一辈人的浪漫吧？

　　战嘉月如是想到。

　　“这孩子也真是，回了家，人也不见，碰也不让我们碰，就兀自躲在那犄角旮旯、乌漆嘛黑的小屋子里，闷坏了可怎么办？”战奶奶开始了每日一遍的唠唠叨叨。

　　战嘉月也不想啊，但是想到来时经过的地方，加上最近新闻标题如火如荼、好友们的劝说，让她决定避免接触人群，居家自我隔离。即使是家人，也得避着些、注意些。

　　先待个十四天再说其他！

　　此时的她满怀期望，只管当下。

## 二

　　作为战嘉月放假回家的第一天，一家人为了给她接风，纷纷回了家，准备用一顿丰盛的午餐表达自己半年未见的想念之情。

　　哪曾想，饭还没吃完，战爸爸接了个紧急电话，扒拉了几口，换了外套，就急匆匆地要走。

　　“单位里有会要开，我先去忙了！这次要有大事发生了，让小月在家做好隔离，别乱跑！”

　　战爸爸战明杰，办公室工作人员，每天早出晚归，朝九晚五，996工作制的代表人物。一周不是在开会就是在开会路上。这次又是哪门子的要紧大事，让他们上头也急了眼，工作时间拼了命的压缩。

　　“老婆子没什么别的用处，给街坊邻里做个小面点、小零嘴，一会子带上新鲜蔬菜给大家送过去！” 

　　战奶奶姓弋，单字一个“媛”字，人如其名，性格和婉，绣活个顶个地好，又烧得一手好菜，是十里八坊有名的和善奶奶，又多才多艺。平日里，最是得邻里各位大妈的推崇。站出来一喊，谁不知是那老战家的老太太？

　　“那老头子我也号召一下我的棋友们，让他们少出门、少串门。这巴掌大的小区，老头子我也是能说得上话的数一数二的人物！”

　　战爷爷双字战岫，取自陶潜的名诗“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”。或许是老太爷希望他做个像陶君一样淡泊名利的人，但事与愿违，这越老性格是越朝着老顽童的方向走了，动不动就吵吵闹闹，同战奶奶拌拌嘴，甚至是撩拨一番邻居家的小孩，偷偷把小朋友的糖果换成巧克力什么的，没有他做不出的。人到老年喜欢上了修身养性，在小区里一张桌子两把椅，摆开了战局，或象棋或围棋，跟小区里的老头子杀了起来。这里他说的约战便是下棋了。

　　“啥？又约战？老头子我就不去了，你们也不要在老地方等了。最近老头子新搜罗了太极拳谱、王羲之摹本，在家练练拳法、写写字。人老了，就不出门晃荡了。可不是我怕了你们啊，我这叫响应政府号召，不出门，不聚会，天王老子来了也不出门！”

　　“学校紧急通知，线下课程取消，改为网络授课，要求各位家长配合管理，不说了，我去挨个通知学生家长了。”

　　战妈妈随母姓亢，一个放人群中也是不多见的姓，闺名冬菱。因着自小跟着父亲长大的缘故，浑身散发着都市女性的成熟与自立，奉行“人不犯我我不犯人”、“万事皆靠自己”的人生信条，行事风风火火，做事自有一番个人标准。对自己严苛的同时，对自己认可的人和事更是吹毛求疵，被誉为这个小家庭中的“严母”。目前在一所中学任教，是一名广受同学们欢迎的语文老师兼任班主任。没办法，现在这情况，只能是边吃饭边发消息了。

　　“赶巧了，我跟几个朋友组了车队，早晚换班制的，算是出一份力吧！啊，我们约的时间快到了，我也得走了！”

　　哥哥战嘉衍，作为家里的老大，成绩不出彩，凭着良好的工作能力和社交经验，大学二年级便早早从事了工作。这些年有了自己的车，工作之余也会拉几趟私家车。这次事件来得突然，跟着几个朋友一同组起了出租车志愿车队，借着这两年开车积累的人脉，拉了出租车公司入伙，为医护人员做护航工作。

　　“估计着啊，这店里，又要准备忙了。我带回来了几包口罩，你们先用着啊！”

　　姐姐战嘉馨，医学生出身，药师资格证一到手，立马去了药房实习，兢兢业业，起早贪黑。今年刚荣升了店长，一年四五天的假期，天天忙得脚不沾地。今儿亏得是妹妹嘉月回来，这才抽空回了趟家。午饭吃罢，便准备走了。
　　
　　家里最小的便是妹妹战嘉月，大学放假刚回来，目前属于待观察期间。因着途经高风险地区，一来便上报了社区，不得不走那两次检测加十四天居家隔离的麻烦路子。虽然非常想约几个好友出来吃喝玩乐，战嘉月倒是也理解，特殊情况嘛，没办法的事情。只是这家里人，忙得连吃饭时间都是挤出来的，让她有些吃惊。

　　这次，真的有这么严重吗？

## 三

　　腊月寒风呼啸，轻轻扎一下，都是冷的，冷都透进了骨子里。

　　今天是战妈妈带战嘉月去医院检测的日子。

　　其实她有点闹脾气，许是起得太早留下的起床气，又许是昨天跟好友聊天时有了口角，又或许，仅仅是不理解为什么在医院检测的流程如此繁琐。

　　是的，繁琐。她们已经在这里等了一个小时了，从挂号到登记信息，她们一直处于排队路上。因为检测场地是临时开辟出来的，她们只能在院子里排队。

　　紧了紧大衣，看着前面望不到头的人潮，她有些绝望，什么时候才能轮到她啊？

　　战嘉月趴在玻璃上，透过门和窗户的夹缝，好奇地观察医护人员的一举一动。

　　他们如何工作的？他们这样做是为了什么？他们会累吗？会想过放弃吗？

　　会像她一样在学不下去的时候感到疲惫、想要放弃吗？

　　战嘉月的问题，无法回答，风也不知道。

## 四

　　战嘉月的十四天禁足令说快也不快，毕竟有手机电脑的陪伴，时间流逝得很快；说短也不短，毕竟多天不曾呼吸外面的新鲜空气，让一个野惯了的孩子怪想念的。

　　能出门的第一件事，不是找隔壁发小出去玩个天昏地暗，也不是约一两个昔日好友故地重游，而是直接奔向了社区。

　　“什么？志愿者？你要去做志愿者？”

　　没听错，战嘉月被放出去要做的第一件事，就是成为一名光荣的社区服务志愿者。

　　撇开好友的动态中做社区志愿者，身着红马甲、和同事一起合影的让人艳羡，这些天还是家人给她的触动更大些。爸爸会日常带回来一些相关消息，大大小小，更加忙碌的早出晚归生活，逐渐因熬夜花白的头发、佝偻的背、黑眼圈，无不显示出这个她从小视为天神的男人已经老了。但他仍在岗位上坚持，为心中的这一份责任，起早贪黑。哥哥也开始天天不着家了，他谈起自己现在的工作，跟小时候捉弄她的样子大相径庭，他的眼里是有光的。当他谈到自己的车队拉到出租车公司合作、可以接送更多的医护人员时，当他说起自己的好友凭一己之力拉到饭店的“投资”、能够给医护人员免费送餐时，他的眼里是激动，是年少有为的光芒闪烁其中。姐姐无疑是内敛的，她很少谈到自己的工作，但随着每一次在家的时间缩短、晚归的时间延长、甚至是有那么一到两天是住在店里的，无不是表明她的忙碌与付出。

　　这些事情，战嘉月是深深看着眼里的。现在的家人，只有在餐桌上的那么一点点时间才是属于自己的。他们会畅谈自己的看法、谈自己目前做的事情、谈对未来的期望，甚至是抱着必胜的信念。

　　“我们一定会赢的！”

　　战嘉月坐在了社区志愿者的椅子上，第一次，有些紧张，三分激动，七分坚定。

　　第一天，她静静地在一旁模仿同伴的动作、神情，手指笨拙地划过本子，着急忙慌地填写登记表。第二天，被同伴领着前往社区贴宣传告示，从第一张歪歪扭扭到后面的逐渐熟练再到游刃有余，不过是贴了下午的结果罢了。第三天，独自一人上门做信息调查，面对陌生人的紧张与惶恐、磕磕巴巴说出自己的目的，一度让她觉得自己不可能完成任务，但所幸，有同伴帮衬、有被调查者大度圆场、有家人支持，几天下来，倒是也逐渐抓住了要领。给战嘉月留下印象最深的，大抵是“帮助孤寡老人”这一项任务。从做信息调查到上门帮老人检测到陪老人谈心，一切都是她不曾经历的新鲜，虽然过程偶有磕绊，但她仍是坚持了下来。

　　世间哪有什么岁月静好，只不过是有人替你负重前行。

　　再俗不过的一句话，却是这些天在战嘉月脑海中徘徊良久的。

　　俗套是俗套了点，但这是事实不是吗？

　　惟愿做那负重前行之人，虽静好岁月安逸，但自己亲手创造的不更是让人心生满足？

## 五

　　今晚是除夕，战爸爸因为单位有事，临时离开了。战哥哥由于手头临时来了一票去医院的单子，也在准备晚饭的前一小时，急匆匆地出了门。

　　“姐姐来电话了，说是店里人手不够，走不开，一会儿就不来吃饭了。”战嘉月举了举手中的手机，冲进厨房报告战奶奶。

　　“除夕夜同学们也要进行信息收集呐！签到打卡以发送至同学们的邮箱，请大家配合完成！”战妈妈在班级群里群发了语音，伴随着一声声叮叮咚咚的手机提示音，完成了一天的工作。

　　历时三个小时，除夕夜的大餐准备好了。

　　是战奶奶历年来厨艺巅峰的作品，战妈妈也忙中偷闲炒了几道，战爷爷准备的食材，战嘉月在一旁戴着蓝白色口罩帮她们打下手。

　　一场除夕盛宴，从食材准备开始，搭配以晚上八点的春节联欢晚会，堪称一绝。也是老战家的传统项目，今夜怕是不能如愿了。往年一家人整整齐齐，而今年……

　　今夜的饭桌前只有四个人，爷爷奶奶，妈妈和战嘉月。

　　说孤独倒也不是，就是一张大饼缺了几个角，心里总是要不舒服的。

　　除夕不会有圆月，窗外漆黑一片，唯有各家各户透出的灯光在寂静的夜里点燃，似汪洋中的一弯灯塔，沙漠中的一方绿洲。可这水雾弥漫中属他们的灯塔耗尽、颓颓欲灭，这漫漫黄沙中属他们的绿洲逐渐缩小、终化成海市蜃楼。

　　“去年这时候，小月还在上高中对吧？”

　　“是的，奶奶。”

　　“去年啊，我们家一大早就开始忙活了。还记得吗？儿子贴对联，儿媳妇儿你在旁边帮衬着，大小子和大丫头在客厅打打闹闹，我和老头子在厨房准备着食材。这一晃眼过去，已经一年了啊！”

　　“是啊，一年了！”

　　等待的时间漫长又无趣，她们收拾好餐桌，四个人排成排，直愣愣的坐在沙发上，有一出没一出地看着电视，怀念着往年这时该有多么热闹，直到——

　　“咔哒——”一声，是钥匙插入锁芯的轻响，在寂静的小屋格外清晰。

　　“是梦吗？”战奶奶低声喃喃。

　　“哪怕是场梦也好啊！如果真的是场梦，这梦如此美好，我都不想醒来了！”

　　“奶奶——不是梦！看您老高兴的，我们再忙，也不能忘了今儿个，是除夕啊！”战姐姐

　　“对啊，奶奶，我们忘了谁也不能忘了您的！”

　　“是啊妈，一家团圆的日子，我们一定得赶回来啊！”

　　门外，是三张笑脸。

　　战哥哥手里拿着今晚工作的酬劳——乘客送的大“囍”字窗花，战姐姐捧着店员给的年年有“鱼”福袋，战爸爸从单位顺了两瓶好酒，好巧不巧，三个人不约而同地在楼下碰了面。

　　“好！好！好！你们还没吃饭呢吧？我去热一下，咱儿几个，慢慢儿吃！”

　　十二点的跨年钟声，伴着厨房中忙碌的身影和客厅有说有笑的一家六口人，悄然而至。

　　除夕之夜，哪怕只有一秒，也要一家人整整齐齐跨一个年。

## 尾声

　　大年初一的小城是寂静的。

　　也是，前些年城区禁了鞭炮，过年便少了些味道，更何况，现在是……

　　没了鞭炮，春晚来凑；没了拜年，邻里线上来个电话问声好。

　　无论何时，也不能难倒战家人。

　　战妈妈和战奶奶在厨房包饺子，战爸爸在给邻里视频拜年，三个小的在陪战爷爷看春晚，一片新春喜融融的景象。

　　这是今年短暂的家人团聚时间。之后，战爸爸会去开会，关于舆情控制和适当宣传，战妈妈会去录课，为来年的线上课程备课；战哥哥会继续带着车队奔走一线，战姐姐会继续坚守工作岗位。战嘉月呢？当然是去挨家挨户排查登记，上门检测，做一个志愿者该做的事情。新年第一天，留守这间小屋的，只剩下了战爷爷和战奶奶。

　　“新年新气象，老头子来作首诗吧!来个应景的！”

　　餐桌上，新的一年，战奶奶也不忘挖苦自己的老伴儿，大清早的就出了难题。

　　战爷爷也不恼，拿出自己珍藏许久的文房四宝，铺纸、磨墨，砚压、笔起，摆足了一代书法大家的架势。

　　“别秀你那花花玩意儿了，赶紧写点实际的出来！”

　　老人家没接冤家的话茬，兀自在那里思索着，写个什么好呢？

　　要不落俗，要应当下这个景，还得是独一无二的，绝无仅有的……

　　新气象，冬去春来，山河无恙，负重前行。

　　对了，就来个一往无前吧，一往无前的“疫”，真真是和了当下。

　　说写就写，横竖撇捺，或低头沉思，或抬头望窗外，下笔如神助，笔走龙蛇间确有一番魏晋的风流了。

　　“老头许久没作诗了，耽搁了这些年，笔力着实是退步了啊！”战爷爷俏皮地摸了一下虚空中不存在的胡子，一副老神在在的模样。老顽童的样子，逗笑了一家人。

　　冬日的暖阳洒了下来，透过几人的笑脸，为桌上那红纸黑字百年难得一遇的墨宝镀上了一层金色，煞是好看。

　　群魔祸，百家堕，满城寂静谁人说。寒梅落，真情扩。冬去春来，山河仍阔。过、过、过。

　　锦书托，人如昨，众志成城怎会错。柳色新，溢城郭。一腔热忱，几朝难锁。破、破、破。

　　落款是枝鸱居士。

