# 嬉我往矣今思来
## 序

　　艳色的花瓣随风扬上了天，蜷成一个卷儿，怯生生地轻触枝上的嫩芽。一股沉雅的檀香丝丝缕缕勾上、攀爬，缠绕住鎏金香炉，载着红艳艳的花瓣轻点锋利的冰刃。

　　倒映蓝白色冰纹的刀面上下翻飞，勾勒出层层田垄、峻峰峭壁。突的一个起跳，自若踏出两步，灵巧地一个转身，一只山间松鼠跃然此间。飘飘然落了两片花瓣在周围，上下躲闪着、翻滚着，似在和这只崖间松鼠捉迷藏。旋即下蹲，双腿一扫，渲染了大片大片的泼墨树、水、花。一遍不停，一圈一圈的在表面堆叠，树的层层遮蔽、水的波光涟漪、花的绚丽绽开，无不是这一集大成之作的点睛。最后，一个华丽的转身飞跃，为这幅山水人间划开天际，天与山与水分明，自成一体。

　　“咚——”是悠古的编钟声在祈祷，是亘久的历史在唤醒。

　　一刹那，是永恒，亦是长眠。

## 一

　　“萤，今天是你最后一次预训练，加油鸭！”冬萤打了个哈欠，眯着眼睛，小脑袋转向声源处。原是训练场距离太远，路途过于无聊，连什么时候睡着的也不知道。许是梦里不知不觉接通了电话，人还没醒，陆岛同学的大喇叭已经连环夺命。

　　“知道……”一阵机器碰撞声从电话另一头传来，慌乱的汽笛声悠长又急促，嘈杂的人声伴随二次爆炸，让陆岛捏紧了手里擦拭许久的冰球鞋。

## 二

　　“病人无大碍，轻微脑震荡，手臂擦伤，留院观察一天，无应激反应就能出院。”

　　当陆岛赶到医院时已是晚上，冬萤大小姐的教练、花滑训练队几个玩得不错的哥们儿都在。几个大男人排排坐在木质陪护长椅，平日赛场上各个无法无天的混世魔王在护士医生的混合双打下乖得像是棍棒底下的孝子。

　　陆岛是隔壁冰球队的，看着冬萤从十三四岁在冰面跌跌撞撞到十七八岁被称为冰上大小姐，十六岁那年她不问缘由毅然跳槽花滑队，如今又在国际赛事前夕出了这档子事，实在让人唏嘘。这可是四年一次的机会啊，还好大小姐那双金贵的腿没出事。

## 三

　　冬萤是在半夜醒的，醒来时没头没尾的问了这么一段话。

　　“俞洮呢？”

　　“俞哥说是有私事，先回预选赛场了。”

　　“有些事，果然是不应该抱有期待啊！”

　　半夜陪床的是陆岛和花滑队晚冬萤一年进队的一个同门，回答冬萤的也是这个素来听话的小师弟。教练年纪大了，被几个混世魔王闹哄哄地忽悠走了；队长帮冬萤缴了住院费用，赶着最后一趟去赛场的动车，应急处理冬萤的参赛资格去了；剩下的人住在医院附近的旅店，一是为了方便换班，二是为了调整参赛状态。

　　至于大小姐的父母，没有她的吩咐，也没人敢让两个老人家知道。毕竟，大小姐从来对父母报喜不报忧。那是一个，在对待父母这件事情上，同平时训练时一样倔强的小姑娘。

　　冬萤醒来后静静看着窗外，今夜无月，雪落无声，霜沁纱橱，暗香浮动。

## 四

　　陆岛是上个月发现冬萤异常的，素来天不怕地不怕的大小姐有了心事。那个对任何事不上心的性子突然别扭起来，暗地里自己同自己闹了不少大小姐脾气，对别人更冷了些，对自己更是不要命了。前些天，他偷听到花滑教练和自家教练吹嘘着冬萤最近如何如何努力云云，为对方错失了这么一个好苗子扼腕叹息。

　　想着队里自冬萤跳槽之后被教练天天养护的一筐冰球杆，和某天被教练专车运来的两大箱橡胶冰球，陆岛不禁为花滑教练的未来感到担忧。

　　“陆岛，知道我为什么放弃从小练习的冰球吗？”

　　相识多年的少年有些神游，下意识尾随少女的话反问。

　　“不知道为什么，我打从心底里觉得，我应是为了花滑而生的。打我十三岁脚下的冰刀第一次触碰冰面，我每晚都梦到一袭红衣在冰上起舞，用冰刃作画。那幅恢弘的画卷，那屹立画上猎猎红衣舞四方的画家，夜夜点燃她追逐冰面的心。我之于冰，仿若乳燕归巢。冰面的厚实和轻滑让我感到，只有在冰上尽情挥洒自我的那刻，我才是自由的。”

　　“听你那个二愣子小师弟说，这次比赛结束，花滑队要双人组队参加来年的双人赛，教练内定的是你和俞洮。”

　　病房一时无言，白床单，白被罩，白窗纱，少女目之所及皆白。仿佛，记忆中的冰面，少女企图透过那白看到海的深蓝。

　　“师姐师姐，好消息！队长来电话说，组委会那边看在教练的面子给你争取到了复赛名额，时间定在三天后！”

## 五

　　她是守城武将家长大的女儿，平生最爱两物，冰嬉和戎马。

　　前者是为了描绘生她养她的国家，后者是为了保护这个她深深爱着的国家。

　　十八岁生辰那天，叛军攻城，父亲力竭而亡。

　　彼时，她在城中最大的舞台作一舞冰嬉，阵前曲起，旌旗猎猎，寒风招招。

　　舞罢，上马，提枪，头也不回地冲进战与火。

　　那夜，满城梅花枝头尽带，红艳似血，红颜饲雪。

## 六

　　冬萤是被梦里冲天的红色惊醒的，低头看着面前的白色良久，连夜出了院。

## 七

　　陆岛看着台上的姑娘，身着紧身红色曳尾短裙俯身静立。坚持六年的梦想全在此一役，加油啊萤！

　　那只火红凤凰雌伏在晶蓝色枝头，随着肢体的舒展振翅欲飞。脚下冰刀翻飞，随着凤凰的舞动开始勾勒少女梦中的峰峦山水。转身起跳，三次点地，下腰横扫，旋转旋转再旋转。峻峰成，水流涌，叶生枝头，花开绚烂，动物灵动。凤过天际，俯身谢礼。

　　少女面容仍有些苍白，可那眉眼间藏不住的欣喜仿佛在告诉他：

　　陆岛，看，这才是她！

　　这时，少女曾在病房许下的壮语豪言浮现眼前，那是她静默良久的结果。

　　“我这样的人，生来便应该倾尽全力感受冰雪世界的精彩！”

　　是啊，她这样的人，一个人的光辉就足够照亮这方冰雪了。

## 尾声

　　“教练，比赛结束后队里的双人花滑选拔，我放弃！”

　　这一天，花滑队的每一个人都记得，当教练追问冬萤为何时，那个素来淡漠的姑娘眼里闪着耀眼的光。

　　“我的永恒爱人，是我的国家！”

　　今年冬天，梅花谢得格外早，初春来得也格外早。
